# Summary

* [简介](./README.md)
* [开篇词｜让Rust成为你的下一门主力语言](./docs/408400.md)
* [01｜内存：值放堆上还是放栈上，这是一个问题](./docs/408409.md)
* [02｜串讲：编程开发中，那些你需要掌握的基本概念](./docs/410038.md)
* [加餐｜这个专栏你可以怎么学，以及Rust是否值得学？](./docs/411089.md)
* [03｜初窥门径：从你的第一个Rust程序开始！](./docs/411632.md)
* [04｜get hands dirty：来写个实用的CLI小工具](./docs/412883.md)
* [05｜get hands dirty：做一个图片服务器有多难？](./docs/413634.md)
* [06｜get hands dirty：SQL查询工具怎么一鱼多吃？](./docs/414478.md)
* [07｜所有权：值的生杀大权到底在谁手上？](./docs/415098.md)
* [08｜所有权：值的借用是如何工作的？](./docs/415988.md)
* [09｜所有权：一个值可以有多个所有者么？](./docs/416722.md)
* [10｜生命周期：你创建的值究竟能活多久？](./docs/417384.md)
* [11｜内存管理：从创建到消亡，值都经历了什么？](./docs/418235.md)
* [加餐｜愚昧之巅：你的Rust学习常见问题汇总](./docs/418778.md)
* [12｜类型系统：Rust的类型系统有什么特点？](./docs/420021.md)
* [13｜类型系统：如何使用trait来定义接口？](./docs/420028.md)
* [14｜类型系统：有哪些必须掌握的trait？](./docs/421324.md)
* [15｜数据结构：这些浓眉大眼的结构竟然都是智能指针？](./docs/422182.md)
* [16｜数据结构：Vec、&[T]、Box<[T]> ，你真的了解集合容器么？](./docs/422975.md)
* [17｜数据结构：软件系统核心部件哈希表，内存如何布局？](./docs/423923.md)
* [18｜错误处理：为什么Rust的错误处理与众不同？](./docs/424002.md)
* [19｜闭包：FnOnce、FnMut和Fn，为什么有这么多类型？](./docs/424009.md)
* [20｜4 Steps ：如何更好地阅读Rust源码？](./docs/424017.md)
* [21｜阶段实操（1）：构建一个简单的KV server-基本流程](./docs/425001.md)
* [22｜阶段实操（2）：构建一个简单的KV server-基本流程](./docs/425005.md)
* [加餐｜期中测试：来写一个简单的grep命令行](./docs/425013.md)
* [加餐｜期中测试：参考实现讲解](./docs/425015.md)
* [23｜类型系统：如何在实战中使用泛型编程？](./docs/427082.md)
* [24｜类型系统：如何在实战中使用trait object？](./docs/428018.md)
* [25｜类型系统：如何围绕trait来设计和架构系统？](./docs/429063.md)
* [加餐｜Rust2021版次问世了！](./docs/429665.md)
* [26｜阶段实操（3）：构建一个简单的KV server-高级trait技巧](./docs/429666.md)
* [27｜生态系统：有哪些常有的Rust库可以为我所用？](./docs/429673.md)
* [28｜网络开发（上）：如何使用Rust处理网络请求？](./docs/432162.md)
* [29｜网络开发（下）：如何使用Rust处理网络请求？](./docs/432168.md)
* [30｜Unsafe Rust：如何用C++的方式打开Rust？](./docs/435484.md)
* [31｜FFI：Rust如何和你的语言架起沟通桥梁？](./docs/437566.md)
* [32｜实操项目：使用PyO3开发Python3模块](./docs/437569.md)
* [33｜并发处理（上）：从atomics到Channel，Rust都提供了什么工具？](./docs/442216.md)
* [34｜并发处理（下）：从atomics到Channel，Rust都提供了什么工具？](./docs/442217.md)
* [35｜实操项目：如何实现一个基本的MPSC channel？](./docs/445814.md)
* [用户故事｜绝望之谷：改变从学习开始](./docs/445818.md)
* [36｜阶段实操（4）：构建一个简单的KV server-网络处理](./docs/446948.md)
* [37｜阶段实操（5）：构建一个简单的KV server-网络安全](./docs/446949.md)
* [38｜异步处理：Future是什么？它和async/await是什么关系？](./docs/455413.md)
* [39｜异步处理：async/await内部是怎么实现的？](./docs/455412.md)
* [40｜异步处理：如何处理异步IO？](./docs/461695.md)
* [41｜阶段实操（6）：构建一个简单的KV server-异步处理](./docs/461997.md)
* [42｜阶段实操（7）：构建一个简单的KV server-如何做大的重构？](./docs/461999.md)
* [43｜生产环境：真实世界下的一个Rust项目包含哪些要素？](./docs/464856.md)
* [44｜数据处理：应用程序和数据如何打交道？](./docs/464855.md)
* [45｜阶段实操（8）：构建一个简单的KV server-配置/测试/监控/CI/CD](./docs/466825.md)
* [46｜软件架构：如何用Rust架构复杂系统？](./docs/468066.md)
* [大咖助场｜开悟之坡（上）：Rust的现状、机遇与挑战](./docs/468940.md)
* [大咖助场｜开悟之坡（下）：Rust的现状、机遇与挑战](./docs/468948.md)
* [用户故事｜语言不仅是工具，还是思维方式](./docs/470490.md)
* [加餐｜代码即数据：为什么我们需要宏编程能力？](./docs/481355.md)
* [加餐｜宏编程（上）：用最“笨”的方式撰写宏](./docs/481359.md)
* [加餐｜宏编程（下）：用 syn/quote 优雅地构建宏](./docs/481369.md)
* [结束语｜永续之原：Rust学习，如何持续精进？](./docs/470420.md)
* [期末测试｜来赴一场满分之约！](./docs/470440.md)
* [特别策划｜学习锦囊（一）：听听课代表们怎么说](./docs/482856.md)
* [特别策划｜学习锦囊（二）：听听课代表们怎么说](./docs/483045.md)
* [特别策划｜学习锦囊（三）：听听课代表们怎么说](./docs/483050.md)
* [特别策划｜生成式AI：哪些开发环节可能被颠覆？](./docs/653131.md)

